

# 数组



## 数组的优缺点 

​		数组是将元素保存在连续的内存中的，它的一个关键优点是在知道索引的情况能够以 O(1) 的复杂度找到一个元素。但是增加或者删除一个元素是很慢的，因为一旦创建了一个数组，你就不能改变它的大小了。

​		为了创建一个更长或者更短的数组，你需要创建一个新的数组，然后将所有元素从旧数组中复制到新数组中。

## 常见基础算法题

**1、**在一个给定的从1到100的整型数组中，如何快速找到缺失的数字？
**2、**如何找到一个给定的整型数组中的重复数字？
**3、**在一个未排序的整型数组中，如何找到最大和最小的数字？
**4、**在一个整型数组中，如何找到一个所有成对的数字，满足它们的和等于一个给定的数字？
**5、**如果一个数组包含多个重复元素，如何找到这些重复的数字？
**6、**用 Java 实现从一个给定数组中删除重复元素？
**7、**如何利用快速排序对一个整型数组进行排序？
**8、**如何从一个数组中删除重复元素？
**9、**用 Java 实现数组反转？
**10、**如何不借助库实现从数组中删除重复元素？



# 链表



## 链表简介

​		链表是另外一个常见的数据结构，对数组结构是一个补充。和数组类似，它也是一个线性的数据结构，以线性方式存储元素。
​		不过和数组不同的是，链表的元素不是存储在连续位置中，而是分散在各个内存中的各个位置，通过节点链接起来。一个链表就是一个包含了下个节点内存地址的节点列表。
​		基于这种结构，可以很容易实现链表中元素的添加和删除，因为只需要改变节点的指向而无需创建一个新的数组。不过链表中的查找是相对困难的，在一个单向链表中需要花费 O(n) 的时间代价来查找一个元素。

​		链表有几种不同的形式。首先是单向链表，在这个结构你只能向一个方向遍历（向前或者反转）；其次是双向链表，你可以双向遍历（向前或者向后）；最后是环形链表，组成一个环的形式。
​		要解决链表问题，你就必须了解递归的相关知识，因为链表是一种递归的数据结构。如果你从链表中去掉一个节点, 剩下的数据结构仍然是链表，因此, 许多链表问题有比遍历更简单的递归解决方案.

### 常见基础算法题

**1、**在一次遍历中，怎样发现单个链表的中间元素?
**2、**怎样验证给定的链表是环形的? 怎样发现这个环的起始节点?
**3、**怎样翻转链表?
**4、**不使用递归，怎样反转单个链表?
**5、**在未排序链表中，怎样移除重复的节点?
**6、**怎样找出单个链表的长度?
**7、**从单个链表的结尾处，怎样找出链表的第三个节点?
**8、**怎样使用栈计算两个链表的和?



# 字符串问题 

字符串是一个字符数组



## 常见基础算法

**1、**如何输出字符串中的重复字符？
**2、**如何判断两个字符串是否互为回文？
**3、**如何从字符串中输出第一个不重复字符？
**4、**如何使用递归实现字符串反转?
**5、**如何检查字符仅包含数字字符？
**6、**如何在字符串中找到重复字符？
**7、**如何对给定字符串中的元音及辅音进行计数？
**8、**如何计算给定字符传中特定字符出现的次数？
**9、**如何找到一个字符串的全排列？
**10、**在不使用任何库方法的情况下如何反转给定语句中的单词？
**11、**如何判断两个字符串是否互为旋转？
**12、**如何判断给定字符串是否是回文？



# 二叉树问题



## 二叉树简介

树是一种支持以分层方式存储数据的数据结构。根据你存储数据的方式，有不同类型的树，例如二叉树，其中每个节点最多有两个子节点。



### 二叉树的常见算法

**1、**二叉搜索树是如何实现的？
**2、**如何在给定二叉树上实现前序遍历？
**3、**不使用递归如何按照前序遍历给定二叉树？
**4、**如何在给定二叉树上实现中序遍历？
**5、**不使用递归情况下如何使用中序遍历输出给定二叉树所有节点？
**6、**如何实现后序遍历算法？
**7、**如何不使用递归实现二叉树的后续遍历？
**8、**如何输出二叉搜索树的所有叶节点？
**9、**如何在给定二叉树中计算叶节点数目？
**10、**如何在给定数组中执行二分搜索？



# 编程杂项

**1、**冒泡排序是如何实现的?
**2、**迭代式快排算法是如何实现的？
**3、**你如何实现插入排序算法？
**4、**合并排序算法是如何实现的？
**5、**桶排序算法是如何实现的？
**6、**计数排序算法是如何实现的？
**7、**基数排序算法是如何实现的？
**8、**在不使用第三个变量的前提下如何交换两个数？
**9、**如何检查两个矩形是否重叠？
**10、**如何设计一个自动售货机？

[数据结构大梳理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64860368)

[动画的形式呈现解LeetCode题目的思路](https://github.com/MisterBooo/LeetCodeAnimation)











